# C Programming Study Note

### C 언어의 개요
1. 프로그래밍 언어란,  
컴퓨터가 어떤 작업을 수행하도록 명령어를 작성하는 과정이다.  
컴퓨터는 사람이 사용하는 자연어를 직접 이해하지 못하기에 사람이 원하는 작업을 컴퓨터가 처리할 수 있는 형태의 언어로 작성해야 한다.

즉, 프로그래밍은  
사람의 문제 해결 절차 -> 프로그래밍 언어로 표현 -> 컴퓨터의 실행  
순으로 이해할 수 있다.

예를 들어 두 수를 더하는 프로그램을 만든다면 사람은 단순하게 "두 수를 더해라" 라고 생각하지만 컴퓨터에게는 이와 같은 작업이 필요하다.  
1. 두 값을 입력 받는다.
2. 두 값을 더한다.
3. 결과를 출력한다.

---
2. 프로그래밍 언어  
프로그램을 작성하기 위해 사용하는 언어다.

컴퓨터는 최종적으로 기계어를 실행하지만, 사람이 이를 직접 기계어로 프로그램을 작성하는 것을 매우 어렵다. 따라서 사람이 이해하기 쉬운 고급 언어를 사용하고, 컴파일러 혹은 인터프리터가 이를 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 변환한다.

1. 프로그래밍 언어의 세대  

    |구분|설명|예시|
    |---|---|---|
    |제 1세대 언어|컴퓨터가 직접 이해하는 기계어|010101...|
    |제 2세대 언어|기계어를 기호로 표현한 어샘블리어|ADD AX, 0010H 등|
    |제 3세대 언어|사람이 이해하기 쉬운 고급언어|C, C++, Java, Python 등|

---

3. C언어의 탄생과 특징  

    1. C언어는 1972년 Bell 연구소의 Dennis Ritchie 가 개발한 프로그래밍 언어다.  
    원래 시스템 프로그래밍을 목적으로 만들어졌다. 특히 UNIX 운영체제를 다양한 컴퓨터에 이식하기 위해 사용되었다.  
    기존에는 UNIX 커널이 어셈블리어로 작성돼 특정 컴퓨터에 의존적이었으나 C언어로 UNIX를 다시 작성하면서 여러 컴퓨터 환경에 UNIX를 이식할 수 있게 됐다.
    2. 1972년도에 C언어가 처음으로 개발되고, 이후 1999년도에 C99, 2011년도에는 C11,  
    2017년도에는 C17 그리고 2023년도에는 C23으로 개발되어왔다.

    3. 특징
    - 범용 고급언어 : 운영페제, 임베디드 시스템, 게임, 컴파일러, 각종 응용프로그램과 자료주고 및 알고리즘 학습 등 여러 분야에서 사용된다.

    - 시스템 프로그래밍에 적합 : 운영체제, 장치 드라이버, 임베이드 시스템처럼 하드웨어 제어가 필요한 분야에서 많이 사용된다.

    - 빠른 실행 속도
    - 높은 이식성 : 윈도우, 리눅스, 맥OS, 임베이드 시스템 등 여러 환경에서 사용이 가능하다.
    - 간결한 문법(쉽다는 의미가 아니니 주의!)  
    이 있다.
    ---

4. 프로그램 개발 단계
    1. 프로그램의 목적 정의 :  
    무억을 해야하는지 정한다. 즉, 이 단계에서는 유저의 요구사랑, 시스템 분석, 기능 정의가 필요 및 중요하다.
    2. 프로그램 설계 :  
    어떤 데이터를 사용할지, 기능이 필요한지, 어떤 순서로 처리할 것인지 보다 상세한 내용이 필요로 하다.
    3. 소스 코드 작성 :  
    .c 확장차 파일에 맞춰서 소스 코드 작성 및 파일을 만든다.

    4. 컴파일 / 링크 :  
    프로그래밍은 바로 실행되는 것이 아닌, 컴파일과 링크 저장 과정을 거쳐서 실행 파일이 된다.  
    소스파일(.c ) -> 컴파일 > 목적파일(.obj) > 링크 -> 실행파일(.exe)
    5. 프로그램 실행 :  
    .exe 파일의 실행을 의미한다.
    6. 테스트 및 디버깅 :  
    프로그램이 정상 작동하는지 확인한다.  
    오류가 있다면 원인을 찾아 수정하고, 이를 디버깅이라 부른다.
    7. 유지보수 :  
    말 그래도 유지 보수 하거나 새로운 기능 추가하는 단계다. 게임으로 치면 버그 수정 혹은 DLC 추가 되는 것과 비슷하다.

---
5. C프로그램을 실행 파일로 만드는 과정
    1. 코딩 :  
    각 언어의 문법에 맞게 소스 코드를 작성하는 단계다.  

            #include  <stdio.h>
            int main(void)
            {
                printf("Hello World\n");
                return 0;
            }

    2. 컴파일 :  
    사람이 직접 작성한 소스 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 목적 파일로 변환하는 과정이다.

            sample.c
            -> Compile -> sample.obj
        이 과정에서는 주로 문법 오류가 검사된다.

    3. 링크 :  
    여러 목적 파일과 라이브러리를 연결해서 최종 실행 파일을 만드는 과정이다.
    예를들어,  
            
            sample.c
            sub.c
            sub.h
            
        이라는 파일들이 있다는 가정하에  
            
            sample.obj
            sub.obj
            
        각각의 컴파일되면 목적파일이 만들어진다.

        이 목적 파일들과 필요한 라이브러리를 연결하면 실행 파일이 만들어진다.
            
            sample.obj + sub.obj + library
            -> sample.exe

    4. 실행 파일 생성 :  
    컴파일과 링크가 끝나면 실행파일이 만들어지는데, Windows 에서는 보통 SampleApp.exe 와 같은 형태로 만들어진다.

---

6. 도구

|도구|역할|
|---|---|
|소스 코드 편집기|코드작성 도구|
|컴파일러|소스코드를 목적 파일로 변환|
|링커|목적 파일과 라이브러리 연결|
|디버깅 도구|오류 수정|

이런 도구들이 하나로 묶여있는 프로그램을 우리는 IDE 라고 한다.  
대표적으로는 Visual Studio Code, Dev-C++, Eclipse 등이 있다.

---
### 여기까지가 C언어에 대한 간단한 소개였다면, 본적격으로 프로그래밍을 작업 해보자.

7. 첫 번째 C프로그래밍

        #include <stdio.h>
        int main(void)
        {
            printf("Hello World"\n);
            return 0;
        }
    
    해석 :  

        #include<stdio.h>
    표준 입출력 기능을 사용하기 위한 Header file 이다.
    **printf()함수** 를 사용하기 위해서는 반드시 필요하다.

        int main(void)
    main() 함수는 C 프로그램이 시작되는 지점이다.  
    C 프로그램은 실행되면 가장 먼저 main()함수부터 실행된다.  
    int 는 main 함수가 정수형 값을 반환한다는 뜻이다.  
    void 는 main 함수가 전달받는 *인지가 없다는 뜻이다.  

    * 프로그래밍에서 '인자(Argument)'는 함수가 일을 하기 위해 밖에서 받아오는 '재료' 또는 '정보'라고 생각하면 된다.

            {
                
            }
    중괄호는 함수의 시작과 끝을 나타낸다.  
    이 안의 내용이 함수의 본문이다.


        printf(""Hello World\n);
    printf()는 화면에 문자열을 출력하는 함수다.  
    문자열은 " "안에 작성한다.  
    \n 줄바꿈을 의미한다.

        return 0;
    main()함수가 정상적으로 끝난다는 의미로 운영체제에서의 0을 반환한다.

---
8. 기본 구성

        #include <stdio.h>

        int main(void)
        {
            // 실행할 문장
            return 0;
        } 
    
    |구성요소|설명|
    |---|---|
    |선행처리 지시어|#include 처럼 컴파일 전에 처리되는 문장|
    |함수|특정 기능을 수행하는 코드 블록|
    |main함수|프로그램 실행 시작점|
    |문장|실제로 실행되는 명령|
    |주석|코드 설명, 실행되지 않음|

---
9. 에러와 경고
- 에러 :  
프로그램을 컴파일/실행 할 수 없게 만드는 오류다.

        #include<stdio.h>
        ina main(void)
        {
            printf("I am Sue :3 \n")
            return 0;
        }
    이 코드에는 printf() 문장 끝에 semicollon(;) 이 없어, 실행할 수 없고 에러가 뜬다.

- 경고 :  
컴파일은 가능하지만 문제가 생길 수 있음을 알려주는 메세지다.  
무시가 가능하지만 이후 실행 오휴나 논리 오류 등으로 이어질 수 있다.
---

10. 자료형 개념  
자료형이랑 컴퓨터에서 값을 표현하는 방법을 정의한 것이다.

- 어떤 종류의 값을 저장할 수 있는가
- 값을 저장하기 위해 메모리를 얼마나 사용하는가
- 그 값으로 어떤 연산을 수행할 수 있는가

예를들어 int는 정수를 저장하고, double 은 실수를 저장한다.

    int age = 33;
    double height = 170.4;
---

11. 자료형의 종류

C 언어의 자료형은 크게 세가지로 나눌 수 있다.
1. 기본형 :  
정수형, 실수령, 문자형이 존재한다.

|분류|자료형명|
|---|---|
|정수형|int, short int, long int, long long int 등|
|실수형|float, doube, long double 등|
|문자형|char|

정수형과 문자형은 실수형과는 달리 signed, unsigned 를 붙일 수 있다.

    signed int a;
    unsigned int b;
    singed char c;
    unsigned char d;

2. 열거형 :  
3. 파생형 :  
